Pessoal, essa é uma visão geral de altíssimo nível, do que a gente chama de arquitetura de um computador ou de um celular.
E aí, pessoal, uma das coisas geniais que foi inventado pelos designers de computadores é o fato da CPU ser um chip extremamente genérico.
Ele tem um conjunto de instruções que a gente fala, cada instrução pode fazer uma tarefa,
mas antigamente o pessoal fazia um chip para cada coisa.
Então você podia fazer um chip para controlar, por exemplo, uma bomba de gasolina,
você podia fazer um chip para controlar um ar condicionado, você podia fazer um chip para controlar a iluminação pública,
só que como o processo de fabricação de chip é muito caro e economias de escala ajudam,
quanto mais chip você fizer, mais barato fica.
Qual que foi a sacada?
Eu vou criar uma CPU, uma unidade central de processamento que é suficientemente genérica para,
conforme eu mudo o programa, mudar a função.
Então a mesma CPU pode ser um MP3 player, pode ser um DVD player, pode ser um daquele set-top box de você assistir TV,
pode ser um computador, pode estar num carro.
Então os mesmos chips, os mesmos processadores podem fazer milhares de coisas diferentes em milhares de aplicações.
Trocando o software, o programa, e ai você pode fazer milhões, bilhões do .
E trocando o software é você muda o comportamento.
Então colocamos aqui, CPU é uma super calculadora é que tem um programa armazenado, o programa normalmente está numa memória
quando você liga a CPU ela tem lá aquele Cloak.
Quando você liga a CPU ela tem lá aquele Cloak.
Ah, eu tenho um computador de 2 GHz.
Então ele executa da ordem de duas bilhões dePN grade em um CPU.
da ordem de 2 bilhões de instruções por segundo.
Ele vai lá na memória, pega cada instrução, executa, pega a próxima, executa,
e normalmente são instruções de cálculo, soma, subtração, manda um dado para a tela, etc.
E aí, pessoal, a gente está subindo uma pirâmide aqui até chegar na IA, tá?
E uma ferramenta importante, muito usada em computação, muito usada em IA,
é a parte de matrizes, tá?
Então, falando um pouquinho aqui de matemática mesmo, a parte de matrizes em matemática,
a gente usa muito matrizes em robótica e em imagens, tanto vídeo quanto imagens estáticas.
E aí, aqui é um exemplo de um robô industrial, que a gente fala um manipulador robótico,
e a gente costuma dizer que os robôs industriais têm eixos, que é onde ele faz movimento,
o grau de liberdade.
Então, ele tem um eixo aqui, um eixo aqui, um eixo aqui.
Cada um desses eixos...
Normalmente, embora existem várias formas de fazer isso,
a gente usa uma matriz, tanto para representar o estado desse eixo, quanto para mover ele.
Então, a gente tem aqui...
A gente pode multiplicar uma matriz que tem a posição dele por uma matriz de rotação
para saber qual posição ele vai chegar.
A gente pode multiplicar por uma matriz de translação,
pode multiplicar por uma matriz de escala.
Então, cada matriz vai ter um efeito aqui para depois,
vai ser enviado um comando para o motor se mover.
Mas você já sabe...
Por exemplo, você precisa que esse braço robótico chegue em uma certa posição.
Para ele chegar nessa posição, em qual ângulo eu tenho que pôr cada eixo?
Então, a gente faz várias operações matriciais para chegar nesse resultado.
Imagem da mesma forma, tá, pessoal?
Toda imagem, tá?
Aqui a gente tem um telão gigante da Cephis,
de altíssima resolução, com não sei quantos mil pontos,
tem nesse telão aqui da Cephis,
mas tem um monte de pontinhos, um monte de LEDs,
que tem vários LEDs, é representado por uma matriz,
onde os números dizem a intensidade de cada cor,
de zero, apagado, escuro, até 255, que é o brilho máximo branco.
Então, a gente representa qualquer imagem de computador através de uma matriz.
Se você tem uma imagem colorida, normalmente são três matrizes,
três matrizes.
Uma para a cor vermelha, uma para a cor verde e uma para a cor azul,
que é o tal do RGB, Red, Green and Blue.
Então, essa é uma visão geral do que a representação matricial está fazendo.
E aqui são exemplos que eu já comentei.
Temos, por exemplo, matriz de translação, matriz de escala.
Vamos supor que você tem uma imagem e você quer aumentar o tamanho de uma imagem.
Ou você tem uma imagem lá no seu celular e você quer rotacionar a imagem.
Imaginem, pessoal.
Que cada ponto XY que tem aqui nessa tela, quando eu mando rotacionar,
essa tela aqui tem milhares, talvez, sei lá, dezenas de milhares de pontos.
O nosso computador tem que aplicar essa matriz aqui de rotação em cada ponto
para recalcular a posição XY, por exemplo, desses pixels aqui.
Cada pontinho aqui na tela que está na matriz a gente chama de pixel.
Então, a gente tem que aplicar.
Por exemplo, quando a gente manda rodar essa tela,
esse pixel de repente vai vir parar aqui.
E para isso a gente tem que percorrer todos os pixels da tela
e multiplicar cada um por essa matriz de rotação.
Então isso computacionalmente é extremamente intensivo,
consome muito processamento.
E aí pessoal, a operação de multiplicação matricial,
só para a gente mostrar rapidamente,
em geral, uma revisão rápida aqui,
a gente faz a tal da linha por coluna.
Então a gente pega cada número de uma linha
e multiplica por cada número de uma coluna,
5 vezes 3, 6 vezes 8, 7 vezes 3, 8 vezes 8.
Então a gente vai fazendo nessa sequência
para cada linha dessa de origem,
com cada coluna dessa segunda matriz,
a gente está multiplicando essa por essa
e o resultado a gente coloca nessa matriz que a gente chamou de C.
O objetivo hoje, pessoal, não é falar de multiplicar,
multiplicação de matriz,
mas é mostrar o quanto isso demanda processamento.
E aí a gente foi,
hoje é uma aula de IA,
a gente foi lá na IA e fez uma pergunta para a IA,
quantas multiplicações de matriz a gente precisa fazer
para rotacionar uma imagem de alta definição HD de 1920x1080,
que é o padrão nas televisões hoje, mais comuns.
E a resposta foi que a gente precisa de mais de 2 milhões,
de operações de multiplicação de matriz.
É impressionante, tudo isso para rotacionar uma imagem.
Agora imagina que você está assistindo um vídeo no seu celular
e você gira o celular assim,
e você está fazendo isso 30 vezes por segundo
para dar a sensação de um vídeo fluído.
Então toda essa operação está acontecendo 30 vezes por segundo.
Lembrando que como a gente falou agora há pouco,
na aula de IA,
em alguns casos você tem um processador de 2 GHz
fazendo 2 bilhões de instruções,
2 bilhões de processamentos por segundo.
Não quer dizer que cada uma dessas instruções é uma multiplicação,
às vezes você precisa de várias instruções para fazer uma multiplicação.